
### **1. 폐기물량이 늘어나는데 영향을 미치는 요소가 뭔가요? 19년,20년에 증가량이 큰데 이유가 뭔가요?** 
- 국민소득의 증가(소득수준별 폐기물 발생량)
- 1인 가구 증가추이 (최소 가구당 배출 폑기물 고려시 가구당 배출량 증가)
- 주택개발 활성화에 따른 건설폐기물량의 증가
- 의료기기 사용 및 서비스 수요 증가 (14년 13,172톤/일 -> 19년 15,556톤/일)
- <19년 / 20년 증가 원인>
- 19년: 대중국 폐기물 수출금지 정책 영향(17년 고체폐기물법 제정 후), 19년 주택경기 호황으로 대규모 착공 (사업장 폐기물 / 건설폐기물 증가)
- 20년: 코로나19로 인한 의료, 비대면소비 증가
- 비대면 산업/소비의 확대: 배달문화, 온라인 쇼핑

### **2. 폐기물 시장 규모는 폐기물 량의 증가와 단가 상승으로 인한 증가라고 설명되나요?**

> 정부는 발생량 저감을 위한 정책(폐플라스틱 전주기 발생 저감)에도 불구하고, 폐기물량은 경기(금융위기,유럽재정위기)와 상관없이 꾸준히 증가되어 왔고, 단가 역시 16년부터 20년까지 연평균 증가율로 소각은 11.3%, 매립은 43,3%, 증가되어 왔음.(민간기준)

### **3. 인구가 이후에 지속적으로 감소할 것으로 보이고, 경제성장도 높지 않을텐데, 폐기물 시장이 계속 성장 가능한 시장으로 보는 것이 맞나요?**
> 중단기: 1인가구 증가로 인구수 대비 가구수는 계속 늘어나고 있고, 국민소득 역시 높아지는 추세이며, 소비패턴의 변화에 따라 인구증감률이 큰 폭으로 하락하지 않는 이상 영향은 크지 않을 것으로 보임. 과거 패턴을 보면 경제성장률과도 무관하게 폐기물을 증가되어 왔음. 또한 저소득국가(9,300만톤)대비 고소득구가(6억 8,300만톤, 동아시아 4억6천8백만톤)의 폐기물 발생량은 7배정도 차이. 그러나, 장기적으로는 인구감소의 가속화 지역개발 불균형에 따른 영향, 발생량 저감 정책의 심화 등의 영향 등으로 감소될 수 있음.
	
### **4. 폐플라스틱 발생량 증가에 영향을 미치는 요소와 폐플라스틱 재활용 시장 규모에 영향을 미치는 요소는?**
	- 비대면 소비증가(포장재 사용증가). 플라스틱 재질 사용의 증가 (금속류 원자재가 상승 등 영향으로 대체재로 사용)
	- 전주기 감소로 인해 생산량을 줄어들 수 있으나, 재활용수요 증가로 시장은 성장 예상
	- <재활용 수요>: 재활용제품 사용 의무화. 원자재가 상승, 탄소배출 문제로 재생원료 미사용 시 수출 제한 등, 직매립 금지 등



### **5. 주요 경쟁자 현황에서 21,22년등 최근에 일어난 딜 중심으로  좀 더 의미 있는 특징을 찾아보는 것이 중요할 것 같아요**

### **6. 에코플랜트의 홈페이지등을 참조하면 전략방향을 알아볼 수 있는데, 좀 더 그런면에서 분석을 하는 것이 좋지 않을까요? 전략방향을 이해하고 이런 관점에서 진행한 딜들이 어떤 퍼즐을 맞추기 위한 일이었는지를 확인해보는 작업**

### **7. 에코비트나 아이에스동서등의 모습도 위의 관점에서 분석해볼수 있으면 좀 더 의미 있지 않을까해요**

	통합의견: 기존건설업의 선두로 자리잡고 있던 Player들이 Value-up과 사업의  지속가능성을 고려해 핵심사업으로 환경사업 정하여 인수를 통한  종합환경기업 (다운스트림, 업스트림의 수직계열화) 으로 탈바꿈하고 있음.
	다운스트림에서 업스트림으로 변화하는 시장, 특히 미래 고부가가치 폐기물 선점을 위해 전기차배터리, 폐플라스틱, 전자폐기물 업체를 올해 인수 추진하고 있음. 
	특히, SK에코플랜트 같은 경우 구성한 포트폴리오와 플랫폼을 기반으로 다운스트림의 동남아 시장 진출을 목표로 하고 있음.

### **8. 수처리등을 뺴고 환경사업의 업체별 매출을 생각해보면, 시장규모에 비하여 아직은 아주 영세한데, 이것이 향후 더 커지는 방향이 될려면 어떠한 방향으로 산업구조가 변해갈 것 같은가요?**
	산업의 고도화, 경제 발전을 위한 자원소비의 확대. 영세 규모사업자들의 각자 영위가 아닌 소규모사업장의 연계를 대규모 자본이 견인하는 구조가 필요 (예: 구멍가게-> GS25). 상생을 기반으로  하되 통합을 위한 브랜드화, 절차화 (배출폐기물의 관리 등)

### **9. 당사가 국내 환경사업에서 의미 있는 사업자로 성장하여 나가기 위하여 필요한 것이 뭘까요? 당사의 핵심 경쟁력은 무엇으로 어떻게 마련하여야 할까요?**
	- 가지고 있는 것 : 관계사간 협업 시너지(다양한 산업에 대한 접근성 용이), 신용(자금조달, 민원 해결 등), 
	- 필요한 것: 기술투자(차별화 된 기술 선별), 사업진입(타이밍)
	- 마련할 방법 : 시장조기진입 (진입 후, 네트워크, 운영노하우를 바탕으로 확장)