#### 일시:2022. 11. 10(목요일), 15:00 ~ 17:00 / 2h
#### 장소: 17층 대회의실


### 부문대표
- 에코비트 : Valutation 2조 6천억원
- SK에코플랜트 3분기 실적까지 업데이트 할 것
- 시장규모와 시장에 포함 된 업체들의 시가총액 비교
- 소각/매립의 경우, EBITDA마진률로 보면 시장규모가 2조이니, 1조 정도 x 10 ~ 15배수: 10~15조 정도 아니겠나
- 환경에서 적용하는 EBITDA Multiple 과거부터 현재 차이: 평가가 달라짐 (시장의 분위기를 보자)
- 이 발표의 목표
	- 시장의 판을 보고 어떻게 살아남을지 고민해야 하지 않나
- 중소기업적합업종
	- 전략을 다시 짜야 한다. 
	- 구속력이 없는 것과는 별개다.
	- 우리가 진짜로 하려고 했던 비즈니스가 무엇인지에 집중해야 한다.
	- 비즈니스 구조에 대한 재검토가 필요하다.
- 소각/매립과 다르게 플라스틱자원화는 오픈시장이라, 경쟁력이 있어야 한다.
	- 힘이나 경쟁력이 있어야 한다.
- 환경사업은 턴키/민자 하고 있는데, 앞으로 민자 한두개 어려워지면 지에스에서는 못한다. 턴키도 마찬가지고. 10년~20년뒤에 환경사업이 어떻게 진행될 지 준비하는 팀이 에코팀이다. 소각/매립은 이미 진입이 어렵다. 수익성을 보고 하나씩 하는 것은 미래라고 볼 순 없다. 내가 준비하고 만들어서 키울 수 있는 시장이 무엇인지를 고민하고 생각해야한다. 
- 실행되는 부분을 생각해야 한다. 조금 더 고민해봐야 한다. 변화하는 모습들을 반영해야 한다. 현실적이고 손에 와닿을 수 있도록. 막상 플라스틱은 투자 시점이 되면 환경사업과 속성이 달라 훨씬 사업 설계를 잘 해야 한다.
- 매립장 4개소 그린필드에서 할 수 있겠는가.
- 2040년에는 어떻게 되어야 하는가. 
	- 매립은 0, 비즈니스의 영속성 측면에서는 없다고 보아야 함. 하고 싶지만 우리가 컨트롤 할 수 없는 영역이다. 재활용이나 유화도 어느정도 매출을 유지 할 수 있는가. 
	- 폐플라스틱은 시장에서 소화할 수 있어야 한다.
- Fund와 함께 들어가는 것까지는 오케이. 시너지가 있는 사업과 같이 들어가면 좋을텐데...우리가 그렇게 할 수 있는 비즈니스가 어떤게 있을까? 우리가 가져갈 benefit이 SI로 권한 획득이 전부인가?
	- 곽: 제값을 주고 사서 운영할 수 있다.
- 그림을 그릴 때 PE가 돈을 좀 더 키워서 가면 좋다. 우리가 내년에 Fully Commit 할 순 없을 것 같아서, FI가 먼저 투자하고, 우리가 초기는 minimum으로 들어가고 나중에 SI로 들어가는 식으로 시간을 버는 방법이 - 다. 우리 이름을 빌리면 된다. Needs를 맞춰나가는 것.
- FI와 함께 일할 때 스토리 (Development)를 통해 사업을 Secure 할 수 있는 방안을 고민해봐라.
- 동향으로부터 키워드를 뽑아서 우리 사업 전망 (Implication)

### 환경에너지솔루션센터장
- 잔재물을 C/R로 보내려면, 선별장에서의 선별기술이다. 그래서 Value도 여기서 나오지 않겠나
	- 1차 선별에서 모든 걸 다하기 어렵다. -> 2차 선별은 우리가 피해 나갈 수 있다.
- 기존 선별장을 개선하는 혁신적인 솔루션을 갖는 것이었는데, 선별장에 대한 Ownership을 못 갖는것은 기술개발은 힘이 되지 않을 수 있다.

### 환경신사업담당
- 폐플라스틱
	- 두 가지 측면
		- 단가와 용량 (보수적)

### 기획팀장
- 24일까지 (업적CM 전) 는 분산형과 환경 모두 발표해야함.
- 동종사 현황: 중소기업적합업종 관련 내용 언급 필요
- 